                       PS Märkte und Marktversagen
Hausübung 3: Preisdiskriminierung im Monopol und Simultane Spiele


1. In Hintertupfingen gibt es nur ein Kino. Es hat zwei Arten von Besuchern:
   Studierende und Professoren. Es gibt 900 Studierende und 100 Professoren in Hin-
   tertupfingen. Jede/r Studierende ist bereit, 5 Euro für ein Kinoticket zu bezahlen.
   Die Zahlungsbereitschaft jedes Professors ist 10 Euro. Jeder kauft höchstens ein
   Ticket. Das Kino hat Grenzkosten von 3 Euro pro Ticket, und es gibt keine
   Fixkosten.

   (a) Angenommen, das Kino kann keine Preisdiskriminierung betreiben und muss
       sowohl Studierenden als auch Professoren denselben Preis pro Ticket verlan-
       gen. Wenn das Kino einen Preis von 8 Euro festlegt, wer kauft dann Tickets
       und was wäre der Gewinn für das Kino ? Wie hoch ist die Konsumenten-
       rente? Könnte das Kino dieselbe Menge an Tickets zu einem höheren Preis
       absetzten?
   (b) Was ist der gewinnmaximierende Preis, wenn das Kino keine Preisdiskrim-
       inierung betreiben kann Was wäre der Gewinn für das Kino in diesem Fall?
       Wie hoch ist die Konsumentenrente?
    (c) Angenommen, das Kino kann Preisdifferenzierung betreiben. Studierende
        müssen ihre Studenten-ID vorzeigen. Wie hoch ist dann der maximale Gewinn
        für das Kino? Wie hoch ist die Konsumentenrente?

2. Die Nachrichtenmagazine Stern und Spiegel wollen möglichst hohe Marktanteile
   für ihre nächste Ausgabe haben. Jedes Nachrichtenmagazin hat nun die Wahl,
   einen Artikel über eine neue Krankheit zu bringen, oder einen Artikel zur Budget-
   diskussion im Parlament. Leider müssen beide gleichzeitig am Vorabend entschei-
   den, was am nächsten Tag gedruckt wird. Die Marktanteile für jede mögliche
   Entscheidungskombination sind in der folgenden Auszahlungsmatrix dargestellt.
   Was sagen diese Zahlen darüber aus, was die Leser interessiert? Was werden die
   beiden Nachrichtenmagazine tun, und was ist das zu erwartende Ergebnis?

                                                  Spiegel
                                             Krankheit Budget
                    Stern    Krankheit        35, 35    70, 30
                             Budget           30, 70    15, 15




                                         1
3. Überprüfen Sie, ob es im folgende Spiel dominante Strategien gibt. Wenn man
   davon ausgehen kann, dass ein Spieler immer eine dominante Strategie wählt, was
   wäre dann die Vorhersage in diesem Spiel?

                                       Spieler 2
                                  Links Mitte Rechts
                  Spieler 1 Oben   4,3   2,4      0,3
                            Unten 5,-1   4, 0    -4,-2



4. Zwei Spieler haben jeweils die Wahl zwischen Strategie 1 und Strategie 2. Die
   entsprechenden Auszahlungen sind in der folgenden Auszahlungsmatrix dargestellt.
   Für welche Werte von X und Y gibt es in diesem Spiel keine dominanten Strate-
   gien?

                                                    Spieler 2
                                             Strategie 1 Strategie 2
                               Strategie 1     20, 30       X, 35
            Spieler 1
                               Strategie 2      25, Y       17, 19



5. Lance und Jan sind zwei Radrennfahrer, die (jeder für sich) vor der Entscheidung
   stehen, ob sie Dopingmittel verwenden sollen oder nicht. Doping birgt Gesund-
   heitsrisiken, macht aber stärker im Wettbewerb. Wenn Lance und Jan sich beide
   für Doping entscheiden, wird der Nutzen für jeden von ihnen mit jeweils −1 bew-
   ertet. Wenn Sie sich beide dagegen entscheiden, ist der Nutzen jedes Rennfahrers
   1. Wenn einer sich für Doping entscheidet und der andere dagegen, wird der
   gedopte Radrennfahrer eine bessere Leistung erreichen, was er mit einem Nutzen
   von 2 bewertet, während der andere vergleichsweise schlechter dasteht, was mit
   −2 bewertet wird. Beschreiben Sie diese Situation als Spiel mit entsprechender
   Auszahlungsmatrix und finden Sie das Gleichgewicht.




                                       2
