                      PS Märkte und Marktversagen

                     Hausübung 13: Öffentliche Güter

1. Zwei Personen i = A, B (Anna and Bastian) haben jeweils ein Einkommen von
   w = 100. Sie können jeweils einen beliebigen Betrag zi mit 0 ≤ zi ≤ w in ein
   öffentliches Gut Z investieren und den verbleibenden Betrag für den privaten Kon-
   sum xi verwenden. Wenn Z = zA + zB der in das öffentliche Gut investierte
   Gesamtbetrag ist, sind die Nutzenfunktionen der Individuen i = A, B gegeben
   durch ui = ln xi + ln Z. Die soziale Wohlfahrt W ist gleich dem Gesamtnutzen der
   beiden Individuen.

   (a) Bestimmen Sie für beide Personen die jeweils individuell optimale Investition
       zi∗ in das öffentliche Gut.
   (b) Was ist die sozial optimale Investition in das öffentliche Gut? Was bedeutet
       das dann für mögliches staatliches Handeln in diesem Fall?

2. In einer kleinen finnischen Stadt leben 500 Menschen. Es gibt ein öffentliches
   Gut, die Eishalle, und ein privates Gut, Bier. Die Einwohner haben alle dieselbe
   Nutzenfunktion: Ui (Bi , Y ) = Bi − 64
                                        Y
                                          , wobei Bi die Flaschen Bier bezeichnet,
   die Einwohner i konsumiert, und Y die Grösse der Eishalle in Quadratmetern.
   Der Preis von Bier is 1 Euro pro Flasche, und die Eishalle kostet 5 Euro pro
   Quadratmeter. Jeder Einwohner hat 5000 Euro zur Verfügung.

   (a) Was ist die Bedinung für die individuelle Nutzenmaximierung jedes Einwoh-
       ners, und wieviel Quadratmeter der Eishalle würden nachgefragt werden,
       wenn das öffentliche Gut privat bereitgestellt würde?
   (b) Was ist die Samuelson-Regel für die sozial effiziente Menge des öffentlichen
       Gutes? Was ist demnach die effiziente Grösse der Eishalle?

3. Wir betrachten das Beispiel wie auf S. 15 der VO-Slides beschrieben: Es gibt zwei
   Individuen, deren individueller Nutzen aus Cookies (x) und Feuerwerk (F ) gegeben
   ist durch Ui = 2 ln xi + ln F . F = F1 + F2 ist die Gesamtmenge an Feuerwerk,
   wobei Fi der Beitrag von Individuum i = 1, 2 zum öffentlichen Gut Feuerwerk
   ist. Jedes Individuum hat 100 Euro zur Verfügung, und die Preise sind px =
   pF = 1. Angenommen, der Staat zwingt nun jedes Individuum dazu, 5 Einheiten
   von F bereitzustellen, damit insgesamt mehr vom öffentlichen Gut F bereitgestellt
   wird. Stellen Sie dafür die beiden individuellen Nutzenmaximierungsprobleme
   unter dieser neuen Nebenbedingung auf (siehe S. 22), und zeigen Sie, dass die
   optimalen individuellen Mengen F1 = F2 = 15 sind (wie auf S.22 behauptet).



                                        1
