                      PS Märkte und Marktversagen
               Hausübung 8: Risiko und Lemons Market


1. Hier geht es weiter mit der Aufgabe zum Fussballtalent Nico (aus der letzten
   Woche): Wenn er sich zum Ende der Saison nicht verletzt, erhält er einen Profi-
   Vertrag in der Regionalliga, der 10.000 Euro wert ist. Wenn er sich verletzt,
   muss er Zeitungen austragen, was nur 100 Euro wert ist. Die Wahrscheinlichkeit,
   sich zu verletzen, ist 10%; mit 90% Wahrscheinlichkeit übersteht er die Saison
   unbeschadet.

   (a) Wie hoch ist die Risikoprämie für Nico?
   (b) Angenommen, er könnte zum Preis V eine Versicherung kaufen, die ihm im
       Falle einer Verletzung 9900 Euro bezahlt, wie hoch dürfte V maximal sein,
       so dass Nico die Versicherung gerade noch kauft?

2. Betrachten Sie den Lemons-Markt, den wir in der VO diskutiert haben. Die Reser-
   vationspreise der Gebrauchtwagenbesitzer sind 700 für einen gutes Auto und 200
   für ein schlechtes. Die Besitzer kennen die Qualität ihres Autos, sie kann aber
   nicht von einem Käufer zum Kaufzeitpunkt verifiziert werden. Jeder weiss, dass
   es 10 gute und 10 schlechte Gebrauchtwagen insgesamt gibt.

   (a) Wie sieht das Angebot für Gebrauchtwagen auf diesem Markt aus? Zeichnen
       Sie die Angebotsfunktion.
   (b) Angenommen, es gibt nur einen möglichen Käufer: der einzige Gebrauchtwa-
       genhändler im Ort, der einen guten Gebrauchtwagen für 1200 Euro weiter-
       verkaufen kann und einen schlechten für 400. Wenn er einen einheitlichen
       Preis setzen muss, zu dem er alle ihm angebotenen Autos ankauft, welchen
       Preis würde er setzen, um seinen Gewinn zu maximieren?
   (c) Angenommen, es gibt in diesem Markt nun 25 potenielle Käufer, diese würden
       bis zu 1200 Euro für einen guten Gebrauchtwagen bezahlen würden, und
       bis zu 400 Euro für einen schlechten (=Lemon). Wieviel würde ein Käufer
       höchstens für einen Gebrauchtwagen (von unbekannter Qualität) bezahlen?
       Würden dann alle Gebrauchtwagen angeboten werden?




                                       1
