                         PS Märkte und Marktversagen

                          Hausübung 5:
  Betrand-Wettbewerb und Produktdifferenzierung, Dynamische Spiele


1. Bertrand-Wettbewerb: Betrachten Sie einen Markt mit zwei Unternehmen, A und B,
   die ein homogenes Gut anbieten. Die Nachfrage nach diesem Gut ist durch die Funktion
   P (Q) = 14 − Q gegeben, wobei Q = qA + qB ist und qA , qB die von den Unternehmen
   produzierten Mengen sind. Die marginalen Kosten pro Einheit sind 2 für beide Un-
   ternehmen.

   (a) Angenommen, die beiden Unternehmen verhalten sich zusammen wie ein Mo-
       nopolist und maximieren die Summe ihrer Gewinne. Was ist dann der optimale
       Preis?
   (b) Nehmen Sie an, dass die Unternehmen die Preise gleichzeitig festlegen. Wenn
       sie unterschiedliche Preise wählen, so bedient das Unternehmen, welches den
       niedrigeren Preis festgelegt hat, den gesamten Markt. Wenn sie denselben Preis
       gewählt haben, teilen sie sich den Markt gleichmässig auf. Nehmen Sie an, die
       Interaktion ist nur einmalig. Welchen Preis legen beide Unternehmen im Gle-
       ichgewicht fest und warum?

2. Bertrand-Wettbewerb mit Produktdifferenzierung: Auf einem anderen Markt gibt es
   zwei Unternehmen A und B, die unterschiedliche Marken von Softdrinks produzieren.
   Für Firma A ist die Nachfrage nach dem von ihr produzierten Softdrink A gegeben
   durch QA = 100−2pA +pB und konstante Grenzkosten cA = 10, während die Nachfrage
   für den Softdrink von Firma B durch QB = 100 − 2pB + pA gegeben ist, und Firma B
   Grenzkosten von c2 = 15 hat. Es gibt keine Fixkosten.

   (a) Zeigen Sie mit Hilfe der Kreuzpeiselastizität ηij , dass die beiden Softdrinks Sub-
       stitute sind.
   (b) Leiten Sie die Reaktionsfunktionen der beiden Firmen her und stellen Sie diese
       grafisch dar. Berechnen Sie die Gleichgewichtspreise für die beiden Softdrinks und
       die Gewinne im Gleichgewicht.

3. (Dynamisches Spiel)

   (a) Betrachten Sie das folgende sequentielle Spiel: Zuerst wählt Spieler 1 zwischen
       Oben und Unten. Spieler 2 sieht die Entscheidung von Spieler 1 und kann dann
       jeweils zwischen a und b wählen. Stellen Sie den Spielbaum dar (ohne Auszahlun-
       gen) und benennen Sie die Strategien von Spieler 1 und die von Spieler 2.


                                          1
(b) Nun ist das Spiel etwas verändert: Zuerst wählt Spieler 1 zwischen Oben und
    Unten. Spieler 2 sieht die Entscheidung von Spieler 1. Wenn Spieler 1 Oben
    gewählt hat, kann Spieler 2 zwischen a und b wählen. Wenn Spieler 1 Unten
    gewählt hat, dann ist das Spiel zu Ende. Stellen Sie den Spielbaum dar (ohne
    Auszahlungen) und benennen Sie die Strategien von Spieler 1 und von Spieler 2.




                                     2
