         Märkte und Marktversagen
Wiederholte Spiele: Theorie und Anwendungen


                        Anita Gantner

        Institut für Wirtschaftstheorie, -politik und -geschichte
                          Universität Innsbruck


                        IWW-Bachelor




                                                                    1/25
                                Wiederholte Spiele



Wiederholte Spiele



   Eine wichtige Klasse von dynamischen Spielen sind wiederholte Spiele.
   In wiederholten Spielen wird dasselbe Stufenspiel in mehreren (oder unendlich
   vielen) Perioden gespielt.
   Wiederholte Spiele eignen sich, um Koordination und Kooperation zu analysieren.
   Beispiele:
       Das unkooperative Ergebnis im Gefangenendilemma ist unbefriedigend. Beide Spieler
       könnten durch Kooperation besser gestellt werden.
       Auch im Oligopol haben wir gesehen: Kollusion ist besser für alle, jedoch gibt es einen
       individuellen Anreiz zum Abweichen.
       Wenn man ein Spiel nun wiederholt spielt, könnten Versprechungen und Drohungen
       zum gewünschten Ergebnis der Kooperation führen.

   In der nicht-kooperativen Spieltheorie nimmt man an, dass ein Ergebnis sich von
   selbst durchsetzt, denn bindende Verträge sind nicht möglich.



                                                                                                 2/25
                              Wiederholte Spiele



Preis-Dilemma: Einmaliges Spiel


   Apple und Samsung haben als direkte Konkurrenten die Wahl, hohe oder niedrige
   Preise für Handys zu setzen:
                                                        Sony
                                                   niedrig hoch
                                        niedrig     2, 2   4, 1
                          Apple
                                         hoch       1, 4   3, 3

   Das Gleichgewicht in dominanten Strategien ist (Niedrig, niedrig).
   Das Gleichgewicht wird Pareto-dominiert durch (Hoch, hoch): Für beide Firmen
   wären hohe Preise besser, aber jeder hat einen Anreiz, auf niedrigen Preis
   abzuweichen, wenn der andere den hohen Preis wählt.
   Gefangenendilemma: erklärt das Scheitern von Kooperation (z.B.
   Kartellverhalten, Abrüstung, Klimaverhalten).



                                                                                   3/25
                               Wiederholte Spiele



Preis-Dilemma: Wiederholtes Spiel



   Angenommen, die beiden Firmen befinden sich jeden Monat bei der Preissetzung in dieser
   Situation des Preis-Dilemmas.
   Sie treffen für ein Jahr ein Abkommen zur Kooperation: beide wählen in jedem Monat den
   hohen Preis, damit beide höhere Gewinne machen.
   Werden die Spieler sich an dieses Abkommen halten?
   Wir beschreiben diese neue Situation als wiederholtes Spiel, in dem das beschriebene
   Stufenspiel wiederholt gespielt wird.
   Beide Firmen wählen in jedem Monat zwischen zwei Aktionen: hoher Preis oder niedriger
   Preis.
   Am Ende jeden Monats sehen die Spieler die Gewinne für den vergangenen Monat.
   Dann wird erneut eine Aktion für den neuen Monat gewählt.
   Die Gesamtauszahlung ist die Summe aller monatlichen Gewinne.




                                                                                            4/25
                                   Wiederholte Spiele



Preis-Dilemma: Wiederholtes Spiel


Unterschied zwischen Aktion und Strategie:
     Eine Aktion ist die Wahl zwischen hohem und niedrigem Preis in jedem Monat, d.h. zu
     jedem Zeitpunkt, in dem ein Spieler entscheiden muss.
     Eine Strategie im wiederholten Spiel ist ein vollständiger Verhaltensplan, der für jeden
     möglichen Entscheidungsknoten im gesamten (wiederholten) Spiel eine Aktion vorgeben
     muss.
     Eine Strategie kann einfach vorschreiben: “Spiele niedriger Preis in jeder Periode,
     unabhängig davon, was der andere Spieler tut.”
     Sie kann aber auch auf das Verhalten der Spieler in der Vergangenheit reagieren, d.h. sie
     kann in jedem Monat eine Funktion des bisherigen Spielverlaufs sein.
     Beispiel: "Wähle hohen Preis in t=1. Nur wenn beide hohen Preis in t=1 gewählt haben,
     wähle wieder hohen Preis in t=2. Ansonsten wähle niedrigen Preis in t=2. In t=3 wähle...“
     Dadurch können Versprechungen und Drohungen formuliert werden.




                                                                                                 5/25
                              Endlich wiederholte Spiele



Endlich wiederholte Spiele: Preisdilemma


Rückwärtsinduktion: teilspielperfektes Gleichgewicht
     t = T: Wenn wir uns das Spiel der letzten Periode T ansehen (kleinstes Teilspiel), gibt es
    keine zukünftigen Perioden, und das Verhalten kann somit nicht mit glaubwürdigen
    Drohungen oder Versprechungen für die Zukunft beeinflusst werden. Weil niedriger Preis die
    dominante Strategie im Stufenspiel ist, wird jeder Spieler diese wählen.
     t = T-1: Weil beide Spieler wissen, dass in der letzten Periode T das einzige
    Nash-Gleichgewicht nicht kooperativ ist, kann man in der vorletzten Periode keine
    glaubwürdigen Drohungen oder Versprechungen machen: es ist wie ein letztes Spiel.
    t = T-2. . . Diese Argumentation geht weiter, bis man die erste Periode erreicht hat: in jeder
    Periode wird das Nash-Glechgewicht des Stufenspiels gespielt; man kann kein
    Gleichgewicht mit Kooperation erreichen.
    Einziges Nash-Gleichgewicht ist, dass beide Firmen niedrigen Preis in jeder Periode setzen
    und das Dilemma somit durch endliche Wiederholung nicht gelöst wird.
    Wenn das Stufenspiel ein Gleichgewicht in dominanten Strategien hat, wird dies auch bei T
    Wiederholungen gespielt; ein besseres Ergebnis für beide Spieler ist trotz Wiederholungen
    nicht durchsetzbar.


                                                                                                     6/25
                          Endlich wiederholte Spiele



Beispiel: Endlich wiederholtes Spiel



Gegeben sei folgendes Stufenspiel (mehr als ein Nash-Gleichgewicht):

                                                              Spieler 2
                                                        D        C      R
                                             D         1, 1     5, 0   0, 0
                         Spieler 1           C         0, 5     4, 4   0, 0
                                             R         0, 0     0, 0   3, 3

    Was sind die Nash Gleichgewichte in reinen Strategien in diesem Stufenspiel?
    Nehmen Sie an, dass dieses Stufenspiel zweimal nacheinander gespielt wird.
    Können hier durch die Wiederholung höhere Auszahlungen als im Gleichgewicht
    des Stufenspiels erreicht werden?




                                                                                   7/25
                         Endlich wiederholte Spiele



Endlich wiederholtes Spiel




   In diesem Spiel kann Kooperation (C,C) als Ergebnis in einem teilspielperfektem
   Gleichgewicht stützen.
   Betrachten wir folgendes Strategieprofil: Jeder Spieler wählt C in der ersten
   Periode; wenn (C, C ) beobachtet wurde, wählt jeder Spieler R; ansonsten wählt
   jeder D.
   Zeigen Sie, dass dieses Strategieprofil ein teilspielperfektes Nash Gleichgewicht
   darstellt.
   Die Intuition ist, dass Kooperation durch die glaubhafte Androhung von Bestrafung
   gestützt wird.




                                                                                       8/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Unendlich wiederholte Spiele


   Wenn der Endzeitpunkt des Spiels nicht bekannt ist, kann Rückwärtsinduktion
   nicht angewandt werden.
   Dann kann Kooperation im Gefangenendilemma funktionieren.
   Jeder Spieler muss eine Strategie formulieren, die glaubwürdige Drohungen
   enthält.
   Drohung: “Wenn Gegner nicht kooperiert, dann bestrafe ich ihn mit einer Aktion,
   die schädlich für seine Auszahlung ist.”
   Versprechen: “Wenn Gegner kooperiert, dann belohne ich ihn mit einer Aktion, die
   vorteilhaft für ihn ist.”
   Kooperation funktioniert, wenn die Kosten durch Abweichen von der
   Kooperation grösser sind als dessen Nutzen.
   Abweichen des Gegners muss eine Strafphase auslösen (“trigger”).



                                                                                     9/25
                         Unendlich wiederholte Spiele



Unendlich wiederholte Spiele


   Alle Auszahlungen zu addieren macht in einem unendlich wiederholten Spiel
   keinen Sinn. Daher führen wir einen Diskontfaktor ein.
   Die Aktion von Spieler i in Periode t ist gegeben durch sit .
   Der andere Spieler ist durch “-i” gekennzeichnet.
   Der Gegenwartswert der Auszahlungen von Spieler i in Periode 0 ist

                      ui (si0 , s−
                                 0             1 1          2     2 2
                                   i ) + δui (si , s−i ) + δ ui (si , s−i ) + ...

   oder, mit anderer Notation,
                                              ∞
                                             ∑ δt ui (sit , s−t i ).
                                             t =0
   Der Diskontfaktor kann auf zwei Arten interpretiert werden: Entweder als Zinssatz
   (er drückt dann aus, wie geduldig ein Spieler ist), oder als Wahrscheinlichkeit,
   dass das Spiel sich um eine Periode verlängert.


                                                                                    10/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Auszahlungen in unendlich wiederholten Spielen



                                                                  ∞
   Die unendliche Reihe 1 + δ + δ2 + δ3 + ... = ∑ δt hat für δ < 1 einen endlichen
                                                              t =0
   Wert :
                                              ∞
                                                              1
                                              ∑ δt = 1 − δ .
                                             t =0
                                                        ∞
   Die unendliche Reihe δ + δ2 + δ3 + ... = ∑ δt hat dann für δ < 1 den endlichen
                                                       t =1
   Wert:
                                              ∞
                                                              δ
                                              ∑ δt = 1 − δ .
                                             t =1
   Wir können diese Gleichungen in der Berechnung der Auszahlungen im unendlich
   wiederholten Spiel verwenden.




                                                                                     11/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Kooperation im unendlich wiederholten Spiel




   Nun können wir zeigen, wie Kooperation im unendlich wiederholten
   Gefangenendilemma gestützt werden kann.
                                                           Spieler 2
                                                            D     C
                                                       D   1, 1 5, 0
                                  Spieler 1
                                                       C   0, 5 4, 4

   Wir überprüfen das folgende Resultat: Wenn der Diskontfaktor δ groß genug ist,
   dann existiert ein teilspielperfektes Nash Gleichgewicht, in dem beide Spieler in
   jeder Periode des Spiels C wählen.




                                                                                       12/25
                           Unendlich wiederholte Spiele



Trigger-Strategie




    Welche Strategien könnten zu kooperativem Verhalten führen? Wir betrachten
    eine einfache Strategie (“Trigger-Stragegie”) für das unendlich wiederholte Spiel:
    “Wähle C in Periode 1; wähle C in jeder nachfolgenden Periode so lange beide
    Spieler bisher immer C gewählt haben; ansonsten wähle D.”
    Angenommen, beide Spieler wählen diese Strategie. Dann kann Kooperation als
    teilspielperfektes Gleichgewicht erreicht werden. Wieso?
    Dazu müssen wir zwei Punkte zeigen:
     1. Dass es optimal für einen Spieler ist, sich an diese Strategie in einer Periode zu halten,
        wenn bisher beide Spieler immer C gewählt haben.
     2. Dass es optimal für einen Spieler ist, sich an diese Strategie in einer Periode zu halten,
        wenn bisher mindestens einmal ein Spieler D gewählt hat.




                                                                                                 13/25
                          Unendlich wiederholte Spiele



Kooperation im unendlich wiederholten Spiel

Punkt 1: Wenn bisher immer C von beiden Spielern gewählt wurde:
    Wir müssen zeigen, dass kein Spieler einen Anreiz hat, von der Trigger-Strategie
    abzuweichen.
    Angenommen, Spieler 2 hält sich immer an die vorgeschlagene Strategie. Wenn
    Spieler 1 nicht abweicht, so ist seine Auszahlung
                                              ∞
                                                          4
                                             ∑ δt · 4 = 1 − δ .
                                            t =0
    Wenn Spieler 1 abweicht, ist seine maximale Auszahlung
                                              ∞
                                                               δ
                                      5 + ∑ δt · 1 = 5 +          .
                                            t =1
                                                              1−δ
    Der abweichende Spieler 1 erhält 5 in t = 1 und 1 in allen darauffolgenden
    Perioden. Warum? Er muss davon ausgehen, dass Spieler 2 der Trigger-Strategie
    folgt und damit in allen weiteren Perioden D wählt.
    Die beste Antwort des abweichenden Spielers 1 ist dann ab t = 2 ebenfalls D zu
                                      ∞
    spielen, also erhält er dafür ∑ δt · 1 = 1 · 1−
                                                  δ
                                                    δ.
                                     t =1
                                                                                       14/25
                         Unendlich wiederholte Spiele



Kooperation im unendlich wiederholten Spiel


    Spieler i wird also nicht abweichen, wenn
                               4        δ        1
                                  ≥ 5+     ⇐⇒ δ ≥ .
                              1−δ      1−δ       4
    Man kann also sagen, dass in allen Teilspielen, in denen kein Spieler bisher
    abgewichen ist, immer diese Überlegung gilt. Wenn obige Bedingung für t = 1
    gilt, dann gilt sie auch für jedes andere t.

Punkt 2: Wenn bisher mindestens ein Spieler einmal D gewählt hat:

    Wir müssen zeigen, dass kein Spieler dann einen Anreiz haben, von der
    vorgeschlagenen Strategie abzuweichen.
    Wenn ein Spieler bereits D gewählt hat, dann wird der andere gemäss seiner
    Trigger-Strategie nie wieder C spielen, sondern immer D.
    Die beste Antwort auf D in jedem Teilspiel ist dann auch wieder D.


                                                                                   15/25
                       Unendlich wiederholte Spiele



Kooperation im unendlich wiederholten Spiel




   Wir haben also gezeigt, dass Kooperation im unendlich wiederholten
   Gefangenendilemma als teilspielperfektes Gleichgewicht erreicht werden kann.
   Was könnten die Probleme der Trigger-Strategie sein?
   Gibt es noch andere Strategien, die Kooperation stützen können?




                                                                                  16/25
                       Unendlich wiederholte Spiele



Anwendung von wiederholten Spielen




   Unternehmer haben kein Interesse an Wettbewerb. Sie wollen diesen so gut wie
   möglich vermeiden.
   Bisher war die Art des Wettbewerbs gegeben: Die Unternehmen konnten nichts
   an ihrer Situation ändern.
   Es gibt allerdings mehrere Möglichkeiten, Wettbewerb zu reduzieren und Gewinne
   entsprechend zu vergrößern. Zwei Beispiele sind Kartellabsprachen und
   Produktdifferenzierung.
   Wir betrachten hier Kartellabsprachen, die als wiederholte Spiele behandelt
   werden.




                                                                                  17/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen



   Wir haben gesehen, dass im (Mengen- oder Preis-) Wettbewerb die Gewinne der
   Unternehmen immer niedriger sind als der Monopolgewinn.
   Durch Preisabsprachen oder Kartellbildung können sich die Wettbewerber
   besser stellen.
   Wenn sie bindende Verträge schreiben könnten, würden sie sich zusammen als
   Kartell wie ein Monopolist verhalten und die Monopolgewinne untereinander
   aufteilen.
   Dazu könnten sie im Mengenwettbewerb Quoten für jedes Kartellmitglied
   bestimmen, oder im Preiswettbewerb Preise für alle festlegen.
   Ein Kartell ist aber nur stabil, wenn es Abweichungen effektiv bestrafen kann.
   Kartellverträge sind jedoch illegal und können von den Gerichten nicht
   durchgesetzt werden.



                                                                                    18/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen




   Genügt es, Kartelle zu verbieten, oder können Firmen ihre Absprachen auch ohne
   bindende Verträge durchsetzen?
   Wir zeigen, dass Kartellverhalten als teilspielperfektes Nash Gleichgewicht
   gestützt werden können.
   Dazu verwenden wir wiederholte Spiele.
   Weil das Ende der Interaktion zwischen Firmen nicht absehbar ist, verwenden wir
   das Modell der unendlich wiederholte Spiele.




                                                                                     19/25
                         Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen



   Wir betrachten den Bertrand-Wettbewerb zwischen zwei Unternehmen i ∈ {1, 2}
   mit identischen Grenzkosten c > 0.
   In jeder Periode t (von unendlich vielen) wählen beide simultan ihre Preise p1t , p2t .
   Die Nachfrage nach dem Produkt von Unternehmen i in Periode t ist
                                     
                                             t     falls pit < p−
                                                                t
                                      qi (pi )
                                                                 i
                         t t           1
                    Qi (pi , p−i ) =   2 qi (pit ) falls pit = p−
                                                                t
                                                                  i
                                                                    .
                                                           t    t
                                     
                                       0           falls pi > p−i
                                     

   Beide Unternehmen maximieren
                                     ∞
                                    ∑ δt −1 (pit − c )qi (pit , p−t i ).
                                    t =1

   Es sei pm der Monopolpreis und π m der Monopolgewinn.



                                                                                             20/25
                       Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen




   Beachten Sie, dass das Nash-Gleichgewicht des Stufenspiels p1 = p2 = c ist
   (also Nullgewinne).
   Wir zeigen nun: Für δ ≥ 12 existiert im unendlich oft wiederholten Bertrand-Spiel
   ein teilspielperfektes Nash Gleichgewicht, in dem jeder der beiden Anbieter in
   jeder Periode den Monopol-Preis wählt pm und den halben Monopolgewinn erzielt.




                                                                                   21/25
                       Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen




   Dazu verwenden wir die folgende Trigger-Strategie.
   Wähle den Monopolpreis in Periode 1.
   Wähle auch in jeder folgenden Periode den Monopolpreis, falls alle Unternehmen
   in allen vorangegangenen Perioden ebenfalls den Monopolpreis gesetzt haben.
   Andernfalls setze in allen folgenden Perioden den Preis gleich den Grenzkosten.




                                                                                     22/25
                        Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen


   Nehmen wir an, dass sich Firma -i immer an diese Strategie hält. Wir prüfen die
   einseitige Abweichung der anderen Firma.
   Wenn sich auch Firma i an die Strategie hält, so ist ihre Auszahlung
                                      ∞
                                                  πm   1   πm
                                     ∑ δ t −1 2 = 1 − δ 2 .
                                    t =1

   Wenn Unternehmen i abweicht, so ist seine Auszahlung maximal π m .
   Eine Abweichung lohnt sich genau dann nicht, wenn

                                  1 πm             1
                                       ≥ π m ⇐⇒ δ ≥ .
                                 1−δ 2             2
   Wenn Abweichen sich in t=1 nicht lohnt, dann lohnt es sich auch nicht zu jedem
   anderen Zeitpunkt, wenn bis dahin immer kooperiert wurde.
   Daher liegt ein teilspielperfektes Nash Gleichgewicht vor, wenn beide
   Unternehmen die Trigger-Strategie spielen und δ ≥ 12 ist.

                                                                                     23/25
                         Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen



   Mit Hilfe der Spieltheorie lassen sich auch deutlich komplexere wiederholte
   Oligopolspiele analysieren. Die wichtigsten allgemeinen Ergebnisse sind
   folgendermaßen.
   Ein Kartell ist umso schwerer zu stabilisieren, je größer die Anzahl der
   Oligopolisten ist.
   Kartelle können nicht funktionieren, wenn Marktzutritt leicht möglich ist.
   Wenn Abweichungen vom Kartellverhalten nur ungenau beobachtet werden
   können, ist es sehr viel schwerer, Abweichungen zu bestrafen.
   Kartelle oder kollusives Verhalten funktionieren am besten auf Märkten für
   homogene Güter mit wenigen Anbietern, hoher Markttransparenz und hohen
   Marktzutrittsschranken.




                                                                                 24/25
                         Unendlich wiederholte Spiele



Kartellabsprachen



   In der Realität ist es oft schwierig, Kartelle aufzudecken.
   Die Anzahl der Firmen in einem Markt ist kein Indiz dafür, ob Marktmacht vorliegt
   oder nicht.
   Ein hoher Marktpreis allein ist auch kein Beweis für ein Kartell, denn es kann ja
   sein, dass die Kosten der Unternehmen im Markt ebenfalls hoch sind. Die
   Kartellbehörde hat in der Regel wenig Kenntnis von der Kostenstruktur der
   Unternehmen.
   Preissteigerungen können z.B. auch auf variable Rohstoffpreise zurückzuführen
   sein.
   Ein Kartell wird daher meist durch den Nachweis expliziter Kommunikation
   zwischen den Parteien aufgedeckt.




                                                                                       25/25
