 Märkte und Marktversagen
 Asymmetrische Information


                Anita Gantner

Institut für Wirtschaftstheorie, -politik und -geschichte
                  Universität Innsbruck


                IWW-Bachelor




                                                            1/23
                                    Einführung



Einführung

   Bisher haben wir Situationen betrachtet, in denen alle Beteiligten dieselbe
   Information hatten.
   Die Qualität des gehandelten Gutes und die Präferenzen der Teilnehmer waren
   allen bekannt.
   In der Realität ist das oft nicht der Fall. Häufig hat eine Partei bessere
   Informationen als eine andere Partei.
   Diese Ungleichheit der Informationsmenge nennt man asymmetrische
   Information.
   Die Informationsökonomik beschäftigt sich mit Interaktionen von Akteuren, wenn
   sie unter asymmetischer Information stattfindet.
   Wie werden Güter in solchen Situationen gehandelt, welche Probleme entstehen
   hier, und wie können sie gelöst werden?
   Informationsökonomie wird auch Vertragstheorie, Anreiztheorie oder
   Prinzipal-Agenten-Theorie genannt, und wird z.B. in der Arbeitsökonomie,
   Gesundheitsökonomie, Finance angewandt.
                                                                                  2/23
                                     Einführung



Asymmetrische Information


   Tritt auf, wenn eine Seite des Marktes mehr Information hat als die andere Seite.
   Besser informierte Marktteilnehmer können ihre Information verbergen oder falsch
   darstellen.
   Beispiele:
       Der Verkäufer kennt die Eigenschaften seines Produktes besser als der Käufer und
       kann das Produkt besser darstellen, als es eigentlich ist
       Der Arbeiter kennt seine Fähigkeiten besser als die Firma, die ihn einstellt; er wird
       versuchen, sich bestmöglich darzustellen.
       Der Arbeitnehmer kann sich bei der Arbeit mehr oder weniger anstrengen, das kann
       nicht dauernd überprüft werden.

   Strategisches Verhalten: besser informierte Agenten benutzen Asymmetrie zu
   ihrem Vorteil auf Kosten jener, die weniger Information besitzen.
   Wir betrachten Moral Hazard (moralisches Risiko) und Adverse Selektion
   (negative Selektion), die auf unterschiedlichen Informationsasymmetrien beruhen.


                                                                                               3/23
                                     Einführung



Moral Hazard

   Charakteristik: Eine Seite des Marktes kann die Handlungen, die von der
   anderen Seite unternommen werden, nicht beobachten (hidden action).
   Die besser informierte Seite (Agent) nutzt ihren Vorteil aus, dass ihr Verhalten
   durch die uninformierte Seite (Prinzipal) nicht beobachtet werden kann .
   Beispiele:
        Angestellter bemüht sich wenig, wenn er vom Arbeitgeber nicht überwacht werden
        kann.
        Versicherung: Leute die eine Brandschutzversicherung haben, verhalten sich weniger
        vorsichtig als solche ohne Versicherung.

   Moralisches Risiko: es steigt jener Teil des Risikos für ein unerwünschtes
   Ergebnis, der durch den Handelnden selbst beeinflusst wird.
   Um Moral Hazard-Verhalten zu vermeiden, kann man den informierten Agenten
   besser überwachen (Monitoring), oder seine Entlohnung vom Ergebnis seiner
   Bemühungen abhängig machen (Anreize setzen).
   Monitoring: Brandschutzversicherung beschäftigt Inspektoren, die die Vorrichtungen grosser
   Industriekunden beobachten, aber dieses Monitoring ist teuer.
                                                                                                4/23
                                    Einführung



Adverse Selektion

   “Negativauslese”, falsche Auswahl.
   Charakteristik: eine Seite des Marktes kann die Eigenschaften der informierten
   Akteure auf der anderen Marktseite nicht beobachten (hidden information).
   Ergebnis: informierte Marktteilnehmer haben einen Nutzen aus dem Handel,
   während uninformierte Teilnehmer es vorziehen würden, mit jemandem zu
   handeln, der zufällig aus der Population gezogen wird, als mit jenen, die am Markt
   zur Verfügung stehen.
   Effekt: Marktversagen, Marktverschwinden
   Beispiel: Risikolebensversicherung
       Versicherung zahlt nur bei Todesfall in Versicherungszeitraum.
       Wenn viele ältere kranke Leute sich versichern → hohe Preise.
       Ergebnis: weniger gesunde Leute versichern sich.
       Versicherte stellen ein grösseres Versicherungsrisiko dar als jemand, der zufällig aus
       der Population ausgewählt wird
       Konsequenz: Preise steigen, weil sie auf den Informationen der versicherten Leute der
       Vergangenheit basieren.

                                                                                                5/23
                                   Einführung



Marktversagen


Akerlof (1970), Nobelpreis 2001: Lemons-Problem im Gebrauchtwagenmarkt zeigt,
wie durch Unkenntnis über Produktqualität die Produkte hoher Qualität aus dem Markt
gedrängt werden.

    Produkt kann unterschiedliche Qualität haben (hoch, niedrig).
    Käufer können Qualität des Produkts nicht beurteilen, bevor sie es kaufen.
    Produzenten von Produkten niedriger Qualität verkaufen ihre Produkte eher (weil
    sie sie auch für niedrige Preis anbieten können)
    Produkte hoher Qualität müssen zu höherem Preis verkauft werden.
    Auf einem Markt wird aber die schlechte Qualität immer angeboten, und wenn der
    Marktpreis nicht hoch genug ist, werden Produkten hoher Qualität zu diesem Preis
    nicht gehandelt.
    Produkte niedriger Qualität können so jene hoher Qualität aus dem Markt drängen



                                                                                      6/23
                                Lemons-Markt



Lemons-Markt: Beispiel


   Wir betrachten einen Gebrauchtwagenmarkt.
   Es gibt zwei Arten von Gebrauchtwagen: gute und schlechte (“Lemons”).
   Käufer sind Händler, die Autos kaufen, um sie nachher wieder zu verkaufen. Sie
   können gute und schlechte Autos vor dem Kauf nicht unterscheiden.
   Verkäufer sind die Besitzer der Gebrauchtwagen. Sie wissen, ob ihr Auto ein
   gutes oder schlechtes ist.
   Besitzer verkaufen nicht unter Reservationsspreis.
   Besitzer der guten Autos haben höheren Reservationspreis (1600) als Besiter der
   Lemons (0).
   Händler erfahren wahre Qualität der Autos nach Kauf.
   Händler können Lemon für 500 verkaufen und gutes Auto für 3500 (sie müssen
   ihren Kunden wahre Qualität mitteilen).



                                                                                     7/23
                               Lemons-Markt



Lemons-Markt: Beschreibung bei einem Nachfrager



   Angenommen, Sie sind der einzige Gebrauchtwagenhändler in der Stadt, alle
   Besitzer werden an Sie verkaufen.
   Sie werden alle Autos, die Sie ankaufen, wiederverkaufen: gute Autos für 3500
   und Lemons für 500.
   Ihr Gewinn: Gesamteinnahmen aus dem Wiederverkauf der Autos abzüglich
   dessen, was Sie für die Autos bezahlt haben.
   Sie müssen nun einen einheitlichen Preis setzen, zu dem Sie alle
   Gebrauchtwagen ankaufen, die zu Ihnen gebracht werden.
   Verkäufer (Autobesitzer) werden ihre Autos zum Verkauf zu Ihnen bringen, wenn
   Ihr gesetzter Preis höher ist als ihr Reservationspreis.
   Besitzer von guten Autos haben höheren Reservationspreis (1600) als Besitzer
   von Lemons (0).



                                                                                   8/23
                                Lemons-Markt



Ein Gebrauchtwagenhändler: Welchen Preis setzen?




   Sie können die Qualität eines Autos zwar nicht vor dem Kauf identifizieren, aber
   Sie erfahren etwas über die Verteilung der Qualität.
   Situation 1: Angenommen, es gibt 6 gute Autos und 6 Lemons in der Stadt.
   Situation 2: Angenommen, es gibt 4 gute Autos und 8 Lemons in der Stadt.
   Welche Preise würden Sie als Gebauchtwagenhändler setzen, zu dem Sie alle
   Gebrauchtwagen, die Ihnen angeboten werden, ankaufen:
       in Situation 1?
       in Situation 2?




                                                                                      9/23
                                Lemons-Markt



Angebot und Nachfrage bei Wettbewerb




   Anbieter kennen die Qualität ihrer Güter, daher kann die Angebotskurve bestimmt
   werden.
   Nachfrage ist schwieriger, denn die Qualität ist vor dem Kauf unbekannt.
   Zahlungsbereitschaft der Nachfrager hängt von Durchschnittswert (also
   durchschnittlicher Qualität) der zum Verkauf angebotenen Autos ab.
   Durchschnittliche Qualität der Autos, die von den Anbietern am Markt angeboten
   werden, hängt vom Preis ab.
   Wir brauchen das Konzept der selbstbestätigenden Erwartungen (self-confirming
   beliefs): wenn Leute solche Erwartungen haben, ist das Ergebnis ihrer
   Handlungen konsistent mit diesen Erwartungen.




                                                                                    10/23
                                Lemons-Markt



Erwartungen im Lemons-Markt

   Käufer: 25 potentielle Käufer, die bis zu 1200 für ein gutes Auto bezahlen würden
   und 400 für ein schlechtes.
   Jeder Käufer kauft höchstens ein Auto.
   Verkäufer: Autobesitzer haben Reservationspreis von 700 für gute Autos und 200
   für Lemons.
   Verteilung der Qualität: Es gibt 5 gute Autos und 15 schlechte (Lemons).
   Angebotskurve: Unter 200 würde niemand ein Auto verkaufen. Zwischen 200
   und 700 würden nur Lemons-Besitzer verkaufen, und über 700 würden alle
   Besitzer ihr Auto verkaufen.
   Nachfragekurve: Angenommen, die Käufer erwarten, dass alle 20 Autos auf dem
   Markt angeboten werden. Dann ist 14 der Autos gut und 34 sind Lemons.
   Erwartungswert eines gekauften Autos ist dann 41 · 1200 + 34 · 400 = 600.
   Der Erwartungswert eines Autos ist der durschschnittliche Wert für die Käufer von
   jenen Autos, die auf dem Markt angeboten werden.

                                                                                   11/23
                                                     Lemons-Markt



Optimistische Erwartungen

Wenn Nachfrager erwarten, dass alle Autos am Markt angeboten werden:

                                                12                             S
                                                10




                            Preis in 100 Euro
                                                8
                                                6

                                                4

                                                2                              D

                                                     0    5     10   15   20   25

                                                              Anzahl Gebrauchtwagen



    Marktgleichgewicht ist bei P=600 und Q=15.
    Alle Autos, die am Markt angeboten werden, sind Lemons, da bei P=600 kein
    Besitzer eines guten Autos bereit ist, sein Auto zu verkaufen.
    Die Erwartung, dass alle 20 Autos zum Verkauf angeboten werden, zeigt sich als
    nicht selbsbestätigend. Das geht zu Lasten der Käufer, da sie nur Lemons
    kaufen werden. Lemons haben einen Wert von 400 für Käufer, aber sie bezahlen
    600 dafür ⇒ Käufer müssen ihre Erwartungen revidieren.
                                                                                      12/23
                                                   Lemons-Markt



Pessimistische Erwartungen

Wenn Nachfrager erwarten, dass nur Lemons am Markt angeboten werden:

                                               12
                                                                              S




                           Preis in 100 Euro
                                               10

                                               8
                                               6

                                               4
                                                                                   D
                                               2


                                                    0    5     10   15   20   25

                                                             Anzahl Gebrauchtwagen



    Marktgleichgewicht ist bei P=400 und Q=15.
    Alle Autos, die am Markt angeboten werden, sind Lemons.
    Die Erwartung, dass alle Autos, die zum Verkauf angeboten werden, Lemons
    sind, zeigt sich als selbsbestätigend.
    Das Marktergebnis ist konsistent mit den Erwartungen.
                                                                                       13/23
                                Lemons-Markt



Multiple Gleichgewichte



   Es ist möglich, dass zwei verschiedene Erwartungen selbstbestätigend sein
   können, wenn die Leute diesen Erwartungen entsprechend handeln.
   Die Möglichkeit multipler Gleichgewichte tritt häufig in ökonomischen Modellen
   auf, insbesondere mit asymmetrischer Information.
   Dies zeigt, dass unterschiedliche Erwartungen (beliefs) zu völlig
   verschiedenen selbstbestätigenden Ergebnissen führen können.
   In verschiedenen Umgebungen (Regionen, Systemen) können unterschiedliche
   ökonomische Ergebnisse entstehen.
   Beispiel: ökonomische Depression kann Ergebnis einer Wirtschaft sein, die in
   einem Gleichgewicht mit pessimistischen Beliefs ist. Mit mehr Zuversicht kann ein
   anderes Gleichgewicht mit optimistischen Beliefs erreicht werden.




                                                                                    14/23
                                   Lemons-Markt



Lösumgsmechanismen für Adverse Selektion



Wichtigste Methoden, um Probleme der adversen Selektion und zu lösen und
opportunistisches Verhalten einzudämmen:
    Bündeln des Risikos:
        universeller Versicherungsschutz: eine Versicherung für alle Angestellten einer Firma
        anbieten, so dass sowohl gesunde Leute als auch Risikofälle abgedeckt sind;
        Firma kann Krankenversicherung zu besserem Preis pro Person anbieten, als jeder
        Einzelne bezahlen müsste (weil sich relativ mehr Risikofälle als Gesunde sich dann
        versichern würden)

    Ausgleich von Information durch
        Screening
        Signaling




                                                                                                15/23
                               Lemons-Markt



Informationsausgleich


   Screening
   Handlung einer uninformierten Person, um an Information der besser informierten
   Seite heranzukommen.
   Beispiel: Potentieller Käufer macht Testfahrten mit Gebrauchtwagen, um dessen
   Qualität besser zu beurteilen
   Oder es werden mehrere Verträge werden angeboten, zwischen denen sich die
   informierte Partei entscheiden muss. Vertragswahl lässt Rückschlüsse auf private
   Information der informierten Seite zu.
   Beispiel: Handy-Verträge, Versicherungen, Kredite.
   Signaling
   Handlung einer informierten Person, um glaubwürdig Information an die
   uninformierte Seite zu senden.
   Beispiel: Ergebnis von Stiftung Warentest auf dem Produkt darstellen, wenn
   dieses gut ist. Damit wird eine hohe Produktqualität signalisiert.


                                                                                  16/23
                                  Lemons-Markt



Adverse Selektion und Bildung als Signal


Neueinstellung im Arbeitsmarkt:

    Asymmetrische Information verursacht Probleme im Arbeitsmarkt, weil
    Unternehmen die Qualität der Bewerber nicht kennt.
    Arbeiter können signalisieren, Unternehmen können Screening machen.
    Cheap talk: nicht nachprüfbare Behauptungen. Leute können cheap talk
    verwenden, um sich anderen gegenüber herauszustellen oder ihre Fähigkeiten
    besser darzustellen, es kostet wenig, ist aber auch wenig glaubwürdig.
    Hochschulstudium könnte sich auszahlen, weil es wertvolle Vorbereitung bietet,
    oder es könnte lediglich als Signal über Fähigkeiten des Bewerbers für
    Arbeitgeber dienen.
    Angenommen, Ausbildung bietet keine Vorbereitung für Job, sondern ist nur ein
    Signal für Fähigkeiten (Spence Signaling Model)



                                                                                     17/23
                                 Lemons-Markt



Signaling bei Bewerberauswahl


   Angenommen, es gibt mehrere Bewerber für einen gut bezahlten Manager-Job.
   Jeder Bewerber ist einer von zwei möglichen Typen bezüglich seiner Fähigkeiten
   für den Job:
       F für fähig
       U für unfähig

   Es gibt 20% von Typ F im Bewerberpool und 80% von Typ U. Dies sind
   a-priori-Wahrscheinlichkeiten auf Seiten eines Arbeitgebers, jedem dieser Typen
   gegenüberzustehen.
   Der Arbeitgeber bezahlt Löhne wie im vollständigen Wettbewerb, d.h. das
   Grenzprodukt des Outputs:
       150.000 Euro für einen F-Typen
       100.000 Euro für einen U-Typen

   Unvollständige Information: Arbeitgeber kann Qualität des Bewerbers (Typ) nicht
   direkt beobachten Typ U möchte vortäuschen, dass er Typ F ist, um einen
   höheren Lohn zu erhalten.

                                                                                     18/23
                                 Lemons-Markt



Separation der Typen



   Signaling ist hilfreich: der F-Typ will mehr Information an die uninformierte Seite
   (Arbeitgeber) liefern, damit er glaubhaft vermitteln kann, dass er Typ F ist.
   Wie kann man das tun? Indem man Mittel einsetzt, die der andere Typ nicht
   verwenden würde. Im Beispiel: das Niveau der Ausbildung betrachten.
   Typ F kann schwierige Kurse leichter bestehen, d.h. er benötigt weniger Zeit als
   Typ U, d.h. seine Kosten sind geringer.
       Opportunitätskosten eines schwierigen Kurses für Typ F: 6,000 Euro
       Opportunitätskosten eines schwierigen Kurses für Typ U: 9,000 Euro

   Arbeitgeber interpretiert das so, dass jeder, der n oder mehr schwierige Kurse
   belegt hat, als Typ F betrachtet wird und 150,000 Euro erhält
   Wer weniger als n schwierige Kurse belegt hat, erhält 100,000 Euro
   Kein Bewerber will mehr Kurse als nötig belegen.



                                                                                         19/23
                                 Lemons-Markt



Separation der Typen



   Frage für jeden Typen der Bewerber: Lohnt es sich für mich, n schwierige Kurse
   zu belegen, damit ich als Typ F gesehen werde?
   Frage für Arbeitgeber: Wie finde ich den Wert für n, so dass
       Bewerber vom Typ U keinen Anreiz haben, n Kurse zu belegen, damit sie als Typ F
       gesehen werden,
       Bewerber vom Typ F einen Anreiz haben, diese n Kurse zu belegen, und sich nicht mit
       dem Gehalt für Typ U zufrieden geben.

   Aus Sicht des Arbeitgebers suchen wir nach einem Screening-Mittel, das beiden
   Typen von Bewerbern einen Anreiz bietet, ihren wahren Typ offenzulegen.
   Aus Sicht der Bewerber wird die Belegung von n schwierigen Uni-Kursen als
   Signal verwendet, dass man Typ F ist.




                                                                                             20/23
                                Lemons-Markt



Anreizkompatibilität

    Wie findet man die Anzahl der Kurse n, damit sich die Typen separieren?
    1. Bedingung: Typ U zieht es vor, seinen wahren Typ offenzulegen, und nicht die
    zusätzlichen Kosten zu bezahlen (schwierige Kurse belegen), wenn er Typ F
    imitieren will:
                     100, 000 > 150, 000 − 9, 000n, somit n > 5.56
    Es muss also n ≥ 6 sein, damit Typ U keinen Anreiz hat vorzutäuschen, dass er
    Typ F ist. Typ U macht diese Kurse nicht, weil es sich für ihn nicht lohnt.
    2. Bedingung: Typ F zieht es vor, das Signal der schwierigen Kurse zu zeigen,
    und gibt sich nicht mit dem niederigeren Gehalt von Typ U zufrieden:

                     150, 000 − 6, 000n > 100, 000, somit n < 8.33

    Es muss also n ≤ 8 sein, damit für Typ F nicht zu hohe Kosten entstehen, wenn er
    die schwierigen Kurse macht.
    Diese Bedingungen bestimmen, welche Zahl n∗ von schwierigen Kursen
    anreizkompatibel ist, so dass jeder Teilnehmer sich gemäß seines wahren Typs
    verhält: 6 ≤ n∗ ≤ 8
                                                                                    21/23
                                Lemons-Markt



Separierendes Gleichgewicht

   Ein Bewerber, der 6 oder mehr schwierige Kurse an der Uni belegt hat, wird als
   Typ F betrachtet, und erhält 150,000 Euro Lohn.
   Ein Bewerber, der weniger als 6 schwierige Kurse belegt hat, wird als Typ U
   betrachtet, und erhält 100,000 Euro Lohn.
   Alle F-Typen belegen 6 schwierige Kurse, weil es sich für sie trotz der Kosten
   lohnt.
   Alle U-Typen belegen keine schwierigen Kurse, weil es sich für sie wegen der
   Kosten nicht lohnt.
   Wir nennen dies ein separierendes Gleichgewicht, weil man die beiden Typen
   im Gleichgewicht (bei gegenseitig besten Antworten) unterscheiden kann.
   In diesem separierenden Gleichgewicht weiss der Arbeitgeber mit Sicherheit, dass
   ein Kandidat ein Typ F ist, wenn er 6 schwierige Kurse belegt hat. Die
   Wahrscheinlichkeit, dass dieser Kandidat ein Typ U ist, ist gleich Null.
   Für den Arbeitgeber sind die Kurse ein Screening-Mittel, für die Kandidaten sind
   sie ein Mittel, um ihre Fähigkeiten zu signalisieren.
                                                                                      22/23
                                Lemons-Markt



Kosten der Informationsasymmetrie


   Die Separation der Typen hat aber Kosten (im Vergleich zur Situation mit
   vollständiger Information).
   Typ F muss die n∗ schwierigen Kurse belegen, um seinen wahren Typen zu
   signalisieren.
   Kosten der Informationsasymmetrie: Kosten = n∗ · 6, 000
   Diese Kosten werden vollständig von Typ F getragen.
   Warum ist Typ F bereit, diese Kosten zu tragen? - Weil die Separation der Typen
   ihm Vorteile bringt:

                      150, 000 − 6 · 6, 000 = 114, 000 > 100, 000

   Das Gleichgewicht bei asymmetrischer Information nennt man “Second-best”, weil
   es im Vergleich zur Situation mit vollsändiger Information eine Reduktion der
   Wohlfahrt mit sich bringt, d.h. nicht Pareto-optimal ist.


                                                                                     23/23
