                      PS Märkte und Marktversagen
        Hausübung 9: Wiederholte Spiele und Kartellverhalten

1. Das folgende Stufenspiel wird zweimal nacheinander gespielt. Die Spieler beobachten
   das Ergebnis aus der ersten Periode, bevor sie ihre Aktion für die zweite Periode
   wählen.
                                                   Spieler 2
                                                  Links Mitte Rechts
                                            Oben   6, 1  1, 1  4, 2
                               Spieler 1
                                            Mitte  4, 2  2, 3  3, 2
                                            Unten 5, 5   0, 1  2, 3


   (a) Welche Strategien der Spieler führen zu einem teilspielperfekten Gleichgewicht,
       in dem in der ersten Periode (Unten, Links) gespielt wird (keine Diskon-
       tierung)?
   (b) Nehmen Sie nun an, dass der Diskontfaktor δ < 1 ist. Wie hoch muss δ
       mindestens sein, damit das Strategienprofil aus der vorhergehenden Aufgabe
       ein teilspielperfektes Gleichgewicht ist?

2. In einer kleinen Stadt gibt es zwei Tankstellen, T 1 und T 2. Die Nachfrage nach
   Benzin ist durch die Funktion P (Q) = 14−Q gegeben, wobei Q = qT 1 +qT 2 ist, und
   qT 1 und qT 2 die von den Unternehmen T 1 und T 2 produzierten Mengen sind. Die
   marginalen Kosten pro Einheit sind für jede Tankstelle c = 2 Euro. Nehmen Sie an,
   dass die Unternehmen die Preise gleichzeitig festlegen. Wenn sie unterschiedliche
   Preise wählen, so bedient das Unternehmen, welches den niedrigeren Preis fest-
   gelegt hat, den gesamten Markt. Wenn sie denselben Preis gewählt haben, teilen
   sie sich den Markt gleichmäßig auf.

   (a) Wir nehmen an, es gibt keinen bekannten Endzeitpunkt im Wettbewerb der
       beiden Tankstellen. Tankstelle T1 schlägt T2 vor, dass beide sich an folgende
       Trigger-Strategie halten: Wähle den Kartellpreis P = 8 in der ersten Peri-
       ode. Wähle den Kartellpreis solange in den vorhergehenden Perioden kein
       Unternehmen davon abgewichen ist. Wenn jemals ein anderer Preis gewählt
       wurde, wähle den Preis P = 2. Was ist der Gegenwartswert für jede Tankstelle
       für den Diskontfaktor δ, wenn beide sich an diese Trigger-Strategie halten?
   (b) Wie hoch muss der Diskontfaktor δ mindestens sein, damit diese Strategie ein
       teilspielperfektes Nash Gleichgewicht unterstützt (also niemand abweichen
       möchte)?


                                        1
    (c) Nehmen Sie nun an, dass es N ≥ 2 Tankstellen gibt. Wenn alle denselben
        Preis wählen, bedient jede Tankstelle den Anteil N1 des Marktes zu diesem
        Preis. Stellen Sie den kritischen Diskontfaktor, der die Kartellabsprache aus
        der letzten Teilaufgabe ermöglicht, als eine Funktion von N dar. Ist es ein-
        facher ein Kartell zu etablieren wenn N gross oder klein ist? Was ist die
        Intuition hinter diesem Resultat?

3. Angenommen, die beiden Fischer aus HÜ8, Aufgabe 3 spielen das Spiel ohne bekan-
   nten Endpunkt. Die Wahrscheinlichkeit, dass das Spiel ein weiteres Jahr stat-
   tfindet, ist 0.6 (kein weiteres Diskontieren). Wir betrachten die Trigger-Strategie
   für jeden Fischer: man wählt niedrige Fangmenge, solange der andere auch niedrige
   Fangmenge gewählt hat. Wenn jemand davon abweicht, wählt man hohe Fang-
   menge für den Rest des Spiels.

   (a) Leiten Sie den Gegenwartswert aller Auszahlungen her, wenn man sich an die
       Trigger-Strategie hält, und der andere auch die Trigger-Strategie spielt.
   (b) Was ist der Gegenwartswert der Auszahlungen, wenn man einmal abweicht
       (und der andere die Trigger-Strategie spielt)?
    (c) Lohnt es sich demnach, von der Trigger-Strategie abzuweichen, oder ist es
        besser, zu kooperieren (und damit niedrige Fangmengen in jeder Periode zu
        wählen)?




                                        2
