                        PS Märkte und Marktversagen
             Hausübung 8: Stackelberg und Wiederholte Spiele


 1. In einem Duopol ist die inverse Marktnachfrage P = 200 − 2Q. Beide Unternehmen
    haben Grenzkosten von M C = 20. Angenommen, Unternehmen 1 ist der Stackelberg-
    Führer, d.h. er entscheidet als erste über seine Outputmenge. Unternehmen 2
    sieht diese Outputmenge, bevor es dann seine eigene Mengenentscheidung trifft.
    Welches sind die Outputmengen der Unternehmen und die Gewinne im Stackelberg-
    Gleichgewicht?
 2. In einem Markt mit inverse Marktnachfrage ist P = 100 − Q sind zwei Firmen tätig.
    Firma A hat die Kostenfunktion C1 (q1 ) = 10q1 und kann durch eine geeignete Infor-
    mationskamapgne glaubhaft ihre Mengenentscheidung als erste festlegen. Firma B
    hat diese Entwicklung nicht vorhergesehen und kann daher nur noch darauf reagieren
    und ihre Menge anschliessend bestimmen. Die Kostenfunktion von Firma B ist
    C2 (q2 ) = q22 .

    (a) Welches sind die Outputmengen der Unternehmen im Stackelberg-Gleichgewicht?
    (b) Wenn die Unternehmen selber entscheiden könnte, wer als erster seine Output-
        menge hier festlegen kann (und somit Stackelberg-Führer ist), was würden sie
        wählen?

 3. Betrachten Sie ein Stufenspiel zwischen zwei Fischern. Jeder Fischer kann über das
    Jahr hinweg entweder hohe Fangmenge oder niedrigen Fangmenge wählen. Wenn
    beide die hohe Fangmenge wählen, kann sich der Fischbestand nicht schnell genug
    erholen, wenn beide die niedrige Fangmenge wählen, gibt es genügend Fische, die
    gefangen werden können. Die Fischer entscheiden simultan im Stufenspiel; sie können
    während des Jahres nicht die Entscheidung des anderen beobachten. Erst am Ende
    des Jahres stehen die Auszahlungen fest. Die folgende Auszahlungsmatrix zeigt die
    Anzahl der Fische, die jeder Fischer in allen möglichen Ausgängen des Stufenspiels
    fängt:

                                         Fischer 2
                             hohe Fangmenge niedrige Fangmenge
            hohe Fangmenge        57, 57           72, 20
Fischer 1
          niedrige Fangmenge      20, 72           64, 64


    (a) Finden Sie die Nash-Gleichgewichtsstrategien im Stufenspiel, d.h. wenn das
        Spiel nur einmal gespielt wird.


                                          1
(b) Angenommen, die Fischer spielen das Spiel über vier Jahre, danach wird der See
    trockengelegt. In jedem Jahr entscheiden sie simultan über hohe oder niedrige
    Fangmenge, dann sehen sie das Ergebnis und entscheiden dann wieder simultan
    über hohe oder niedrige Fangmenge für das nächste Jahr. Verwenden Sie die
    Rückwärtsinduktion, um die Auszahlungen im Gleichgewicht über den gesamten
    Zeitraum zu finden (keine Diskontierung).




                                     2
